Quels sont les symptômes de maladies gynécologiques ?
Les principaux symptômes devant vous alerter sont :

Des règles ou saignements vaginaux anormaux
Des douleurs pelviennes
Des pertes vaginales suspectes
Des démangeaisons au niveau du vagin
Des douleurs lors de rapports sexuels
Des lésions cutanées au niveau vulvaire ou vaginales.


Quels sont les principaux problèmes gynécologiques ?
Aménorrhée
L’aménorrhée se caractérise par une absence de règles chez une femme normalement réglée.

Dysménorrhée
Les dysménorrhées, ou règles douloureuses, touchent de nombreuses femmes, en particulier les jeunes femmes n’ayant pas encore eu d’enfant.

Endométriose
L’endométriose est caractérisée par la présence de tissu utérin en dehors de la cavité utérine. Cela peut principalement causer des douleurs intenses au moment des règles.

Syndrome des ovaires polykystiques
Le syndrome des ovaires polykystiques (ou SOPK) est une maladie hormonale commune qui touche près de 10% des femmes. Celle-ci affecte le fonctionnement normal des ovaires chez la femme.

Vaginite
La vaginite est une inflammation du vagin. Il s'agit d'une maladie fréquente qui touche près de 30 % des femmes au cours de leur vie. L'inflammation de la muqueuse vaginale peut-être due à de nombreuses raisons comme une IST ou une perturbation de la flore vaginale.

Vulvovaginite
La vulvovaginite correspond à une inflammation au niveau de la vulve et du vagin. Elle peut être de nature infectieuse ou irritative. Elle peut se traduire par des démangeaisons et picotements au niveau vulvo-vaginal. Ces symptômes peuvent être accompagnés de douleurs lors des rapports ou d’une sensation de brûlure.

Syndrome prémenstruel
Le syndrome prémenstruel (ou SPM) correspond à un ensemble de symptômes physiques et psychiques ressenti une à deux semaines avant les règles et cédant au moment de l’apparition des saignements. Ces symptômes sont le plus souvent des maux de tête, un gonflement et des douleurs des seins, des œdèmes au niveau des jambes ainsi qu’une irritabilité sur le plan psychique.

Infections sexuellement transmissibles
De nombreuses infections sexuellement transmissibles se soignent aisément avec un traitement adapté.

Attention : une IST non traitée peut conduire à de nombreuses complication, et dans certains cas, chez la femme, à une perte de la fertilité. Chez la femme enceinte, elle peut également présenter des risques pour l’enfant à la naissance.

Contraception
La contraception correspond à l’ensemble des moyens visant à empêcher la survenue d’une grossesse non désirée.

Ménopause
La ménopause fait référence à l’arrêt définitif des règles chez la femme suite à la cessation de l’activité des ovaires. Certaines femmes n’éprouvent aucune difficulté face à ce changement, pour d’autres, il peut s’agir d’une période difficile.

Mycose vaginale
Les mycoses vaginales peuvent être à l'origine de démangeaisons, de brûlures, de pertes abondantes ou causer l'apparition de boutons au niveau de votre vagin.

Utérus rétroversé
Un utérus rétroversé fait référence à un utérus et son col qui aurait basculé vers l'arrière, tandis que chez une grande partie des femmes, l’utérus et son col ont une position vers l’avant.

Vestibulite
La vestibulite est une douleur persistante du vestibule vaginal. Elle commence généralement par des douleurs lors des rapports sexuels ou à l’insertion d’un tampon dans le vagin, par exemple.

Fausse couche
Une fausse couche fait référence à l'interruption de la grossesse et à son auto-évacuation. Les symptômes classiques sont des douleurs abdominales et des saignements vaginaux semblables aux règles.


Adénomyose
Bartholinite aigue
Cancer de l’endomètre
Cancer de l’ovaire
Cancer du col de l’utérus
Cancer du sein
Condylomes périnéaux
Cystite
Dysplasies du col
Endométriose
Fibrome utérin ou myome
Grossesse extra utérine (GEU)
Infertilité
Kyste de l'ovaire
Lichen vulvaire
MST - chlamydia
Mycose
Ménopause
Papilloma virus (HPV)
Polype utérin
Prolapsus
Salpingite
Syndrome des ovaires polykystiques
Synéchie utérine
Torsion d'annexe
Troubles de la libido
Tumeurs superficielles et invasives du vagin ou de la vulve
Vaginite


