Lettre A

Abcès du poumon
fièvre élevée, frissons, malaise général, toux, fatigue, anorexie, crachat de pus
Radiographie des poumons
Radiographie du thorax
Pneumologie



Accidents vasculaires cérébraux
faiblesse musculaire, engourdissement du visage, d'un bras ou d'une jambe, troubles visuels,
difficultés de langage, pertes de sensibilité (contact, chaleur, douleur non perçus)
maux de têtes inhabituels, nausées, pertes d'équilibre, chutes, vertiges,
manque de coordination des mouvements
scanner et imagerie par résonance magnétique (IRM) cérébrale



Adénome de la prostate
homme de plus de 50 ans
Une dysurie (difficultés pour uriner)
Une pollakiurie (mictions fréquentes et de faible abondance)
Une faiblesse du jet ;
Des envies urgentes d'uriner ;
Une dysfonction sexuelle.
palpation de l'abdomen
toucher rectal pratiqué vessie vide
Glande augmentée de volume ; 
Indolore ; 
Souple ; 
Régulière ;
Élastique.
Urologie



Anémies
Une pâleur de la peau et des muqueuses (conjonctives) ;
Un essoufflement lors des efforts (dyspnée) ;
Une tachycardie (accélération du rythme cardiaque) ;
Une fatigue persistante ; 
Des maux de tête et difficultés de concentration ;
Des vertiges ;
Des bourdonnements d'oreilles ;
Une baisse de désir sexuel ; 
Des "mouches volantes" (corps flottants protéiniques dans le liquide interne de l'œil)...
perte d'appétit, des vomissements, une aménorrhée (arrêt des règles) chez la femme, une impuissance chez l'homme, parfois une fièvre très modérée.
Bilan sanguin



Anévrysme de l'aorte abdominale
Les hommes, âgés de plus de 50 ans, fumeurs, hypertendus, avec un excès de mauvais cholestérol, en surpoids, diabétiques et ayant une faible activité physique
des douleurs abdominales, sensation de ballonnement, douleurs lombaires, d'une difficulté à uriner, d'une difficulté à marcher en raison d'une douleur dans les jambes survenant à l'effort ; 
Échographie et scanner abdominal



Appendicite de l'adulte
Le pic de fréquence se situe entre 15 et 30 ans 
avant l'âge de 30 ans (surtout entre 10 et 14 ans, et 25 et 34 ans)
Une douleur vive en bas et à droite de l'ombilic.
Des vomissements discrets, alimentaires ou bilieux, nausées ;
Une fièvre modérée . Le pouls accéléré 
La langue blanchâtre
constipation 
palpation douce et prudente
touchers pelviens (toucher rectal et toucher vaginal chez la femme)
radiographie de l'abdomen

Lettre B

Bronchites chroniques BPCO
80% des cas sont attribuables au tabagisme actif ou passif
Les antécédents d'infections pulmonaires pendant l'enfance 
vers 40 ans
Expectorations (crachats) ;
Essoufflements ; 
dyspnée
Face à des symptômes qui persistent, une spirométrie est nécessaire



Bilharzioses
Rougeurs;
Prurit.
Fièvre ;
Éruption cutanée ;
Frissons ;
Toux ;
Douleurs musculaires ;
Fatigue ;
Nausées.
douleurs abdominales, diarrhée, apparition de sang dans les selles 
présence de sang dans les urines, fibrose de la vessie et de l'urètre, éventuelles lésions génitales chez la femme (saignements, douleurs pendants les rapports sexuels, nodules dans la vulve). Chez l'homme : risque de pathologie des vésicules séminales, de la prostate et d'autres organes. L'infection augmente le risque de cancer de la vessie. 
l'infection peut être tout autant asymptomatique. Cette contamination se traduit d'abord par des réactions cutanées :


Blennorragie/gonococcie
Cette infection se transmet lors de rapports sexuels, bucco-génitaux, vaginaux ou anaux. 
Chez l'homme :brûlures intenses à la miction ("chaude-pisse"), écoulement purulent jaunâtre.
Chez la femme : pertes jaunâtres



Bronchiolites
Apparition d'un rhume avec fébricule (petite fièvre), écoulement nasal, toux sèche inconstante ; 
Puis les difficultés respiratoires surgissent : la respiration est rapide et superficielle, le nourrisson halète, il boit de moins en moins bien. Il rejette ses biberons ;
rétraction intercostale, sus et sous-sternale, battement des ailes du nez
L'insuffisance respiratoire s'accompagne d'agitation, de pâleur et de cyanose ;
La fièvre est discrète ou modérée.



Bronchite chronique
La bronchite chronique (BPCO) est une inflammation des bronches, provoquant toux et crachats pendant 
au moins 3 mois par an depuis plus de 2 années successives, en l'absence d'autre maladie respiratoire. 
Elle touche particulièrement l'homme de plus de cinquante ans, surtout s'il vit exposé aux intempéries et aux poussières, 
s'il travaille dans de mauvaises conditions d'hygiène, et s'il est fumeur.
Le tabac est la cause principale ;
La pollution atmosphérique et la pollution professionnelle ;
Le climat humide ;
L'hypersensibilité allergique ;
Les infections respiratoires à répétition ;
Le sexe masculin ;
Une toux grasse qui peut provoquer des vomissements ;
Des crachats, gêne respiratoire (essoufflement, dyspnée) surtout à l'effort ;
Une cyanose (coloration bleuâtre de la peau et des muqueuses), visible surtout aux lèvres et aux ongles ;
Un gonflement des jambes ; 
gonflement des chevilles (œdème malléolaire), gonflement des veines jugulaires au cou, cyanose
essoufflement
l'auscultation 



Bronchites aiguës
Un écoulement nasal
La toux d'abord sèche, quinteuse, rauque, douloureuse, sifflante ;
La toux devient ensuite humide, grasse et rapporte bientôt des crachats mucopurulents.
À l'auscultation
sifflement respiratoire
radiographie des poumons



Lettre C
Cancer de la gorge
les hommes sont beaucoup plus touchés que les femmes.
gêne ;
sensation de brûlure ou douleur d'un côté de la gorge ;
impression d'avoir une angine traînante ;
sensation permanente d'avoir un corps étranger dans la gorge ;
douleur à une oreille ;
gêne ou difficulté à avaler ou à respirer ;
douleur quand on avale qui irradie vers l'oreille ;
modification progressive de la voix qui devient de plus en plus enrouée, voilée ou rauque ;
apparition d'une boule (un ganglion) dans le cou ou sous l'angle de la mâchoire ;
crachats sanglants.
Le profil type est un homme de plus de 40 ans, fumeur et qui boit trop de boissons alcoolisées.
50-70 ans est la plus touchée, mais ce n'est pas la seule. On peut voir de cancers du larynx ou du pharynx dès la quarantaine.
le médecin traitant oriente le plus souvent vers un oto-rhino-laryngologiste (ORL)



Cancer de la prostate
Le cancer de la prostate survient chez l'homme de plus de 50 ans. Sa fréquence augmente avec l'âge. L’âge moyen au moment du diagnostic est de près de 70 ans. 
A un stade localement évolué, le cancer de la prostate peut entraîner des troubles urinaires : difficultés à uriner, besoins fréquents, sang dans les urines…
A un stade très avancé, il peut être responsable de douleurs au niveau de l'anus et du rectum  (par compression du rectum) ou de coliques néphrétiques (par compression ou envahissement d'un uretère).
Au stade des métastases à distance, il peut engendrer des douleurs osseuses et/ou une altération de l'état général : dégoût des aliments, perte de poids, fatigue.

Cancer du col de l'utérus

Il survient chez la femme avant la ménopause le plus souvent. 
les facteurs favorisants ? 
Les infections vaginales et cervicales (herpès génital HSV de type 2, condylomes ou infections à papillomavirus du groupe herpès HPV) ;
Les remaniements de la muqueuse d'origine hormonale : les états dysplasiques et inflammatoires du col sont considérés comme des états précancéreux ;
Le nombre de grossesses supérieur à 1 ;
La précocité des rapports sexuels ;
Le changement fréquent de partenaires ;
Le tabagisme ;
L'exposition in utero au DES (diéthylstilbestrol).
Le cancer du col est possible pendant une grossesse.
il n'y a aucun symptôme. C'est une découverte lors de l'examen systématique du col fait dans le cadre du bilan gynécologique annuel ou au cours de la surveillance médicale d'un état inflammatoire ou d'une dysplasie cervicale (polype, ulcération etc...)
Lorsque le cancer fait parler de lui, la patiente consulte en général pour des pertes de sang (métrorragies) souvent provoquées (rapports sexuels, toilette intime etc.). Des leucorrhées (pertes blanches) indolores sont parfois associées.
De toute façon des frottis cervicovaginaux sont pratiqués, ainsi qu'une colposcopie, qui vont permettre la biopsie.
L'examen au spéculum peut aussi révéler la lésion bourgeonnante ou ulcérée.

Cancer du corps de l'utérus

Il survient plus souvent après la ménopause.
Le diagnostic est fait en moyenne à l'âge de 68 ans.
Les facteurs suivants cont considérés comme à risque:
Obésité, hypertension artérielle, diabète sucré ;
Ménopause tardive ;
Nulliparité (le fait de ne pas avoir eu d'enfant) ;
L'absence de rapport sexuels.
Les signes de la maladie
L'hémorragie utérine ( métrorragie ), isolée et spontanée, chez une femme qui n'a plus ses règles puisqu'elle est ménopausée est le symptôme majeur. Le diagnostic est plus difficile lorsque l'hémorragie atteint une femme qui est encore plus ou moins bien réglée aux alentours de la ménopause, il peut s'agir de ménorragies (règles plus abondantes) ou de métrorragies.
Devant ces métrorragies, l'examen direct au spéculum, puis les frottis vaginaux, le test de Schiller, la colposcopie, montrent en général un col utérin normal. Les touchers pelviens (TV et TR) sont souvent normaux.
On réalise d'abord une échographie du pelvis. Si un épaississement est décelé au niveau de l'endomètre une biopsie est alors réalisée. L'examen histologique confirme le cancer.

Cancer du larynx

Ce cancer, favorisé par l'alcool et le tabac, se voit surtout chez l'homme après 50 ans.
Le signe révélateur est une dysphonie progressive : le patient se plaint d'un enrouement . La dyspnée (gène à la respiration), la dysphagie (difficulté pour avaler), sont beaucoup plus tardives.
Tout enrouement chronique nécessite un bon examen laryngologique direct.
L'ORL examine sous anesthésie locale le larynx grâce au miroir laryngé. La tumeur est ainsi observée. Le médecin apprécie ensuite la mobilité du larynx et recherche des ganglions palpables.
L'examen endoscopique (laryngoscopie) recherche une localisation cancéreuse oesophagienne et permet la biopsie à la pince de la lésion.

Cancer du sein

D'abord, plus on avance en âge, plus le risque est élevé : deux tiers de ces cancers surviennent effectivement après 50 ans. 
Le mode de vie occidental ;
Une alimentation riche en graisses animales et faible en fibres ;
L'obésité augmente les taux d’œstrogène et donc le risque de cancer du sein.
A l'inverse, certains facteurs limitant le risque de cancer du sein sont parfois avancés comme une vie active, l'allaitement maternel ou un régime équilibré.
Lorsqu'elle est cancéreuse, la grosseur se manifeste la plupart du temps sous la forme d'une boule aux contours irréguliers. "Elle est dure, ne varie pas avec le cycle et les règles, adhère à la peau en profondeur et n'est pas mobile", précise le Dr Nasrine Callet, gynécologue-oncologue à l'Institut Curie. 
Des ganglions durs au niveau de l'aisselle
L'apparition d'une peau d'orange, d'une rondeur ;
Des anomalies de la peau, telles que des fossettes, une ride à sa surface ;
Le mamelon devient rentrant ;
Une grosseur ou une enflure sous l'aisselle ;
Un écoulement par le mamelon ou une rougeur sur le mamelon ; ces deux derniers cas sont très rares.
Des changements de la taille ou la forme du ou des seins doivent également alerter. Une rougeur, un oedème ou une chaleur au niveau du sein peuvent être le signe d'un cancer inflammatoire. 
Une douleur osseuse ;
Une perte de poids ;
Des nausées ; 
Une perte d’appétit ;
Une jaunisse ; 
Un essoufflement ; 
Une toux et une accumulation de liquide autour des poumons (épanchement pleural) ; 
Des maux de tête ; 
Une vision double ;
Une faiblesse musculaire. 

Cancers de la langue

Les facteurs favorisants sont connus:

Tabagisme : Jusqu'à 90% des patients atteints d'un cancer de la bouche fument2 ;
Alcoolisme : 75% des patients atteints d'un cancer de la bouche consomment de l'alcool ;
La leukoplasie : une maladie qui se traduit par l'apparition de taches blanches sur la muqueuse de la bouche ; 
L'érythroplasie : une pathologie qui se caractérise par la présence de taches rouges sur la muqueuse de la bouche ; 
Mauvais hygiène ou état dentaire ;
Le syndrome de Plummer-Vinson3 : l'association est extrêmement rare mais possible, seulement quelques cas cliniques ont été rapportés dans la littérature scientifique. 
Une discrète gêne lors de la mastication ou lors des mouvements de la langue ;
De légers picotements accrus par les aliments acides ou épicés ;
Une lésion de la langue découverte par le patient lui-même ou le dentiste ;

Candidoses

Certaines femmes sont prédisposées :
Grossesse, prise de pilule, période des règles ;
Prise d'antibiotiques, de corticoïdes ;
Fatigue, autre maladie ;
Défenses immunitaires affaiblies ;
Diabète.
les signes de la maladie
La candidose génitale se manifeste de façons distinctes chez l'homme et la femme : 
Chez l'homme, la candidose se manifeste par une inflammation avec démangeaisons du gland et du prépuce. A l'extrême, ces lésions peuvent évoluer vers un phimosis avec écoulement purulent. La plupart du temps, l'infection est inapparente chez l'homme ; 
Chez la femme, il s'agit d'une infection de la vulve et du vagin (vulvo-vaginite) avec pertes blanches inodores, démangeaisons s'accompagnant de brûlures locales et de douleurs pendant les rapports sexuels. Ces symptômes sont exacerbés dans les jours qui précèdent les règles. Les pertes blanches sont épaisses et ont l'aspect typique dit "lait caillé".
L'examen standard (inspection de la vulve, examen du col et du vagin sous spéculum) permet de retrouver les lésions typiques.
Cet examen peut être pratiqué par un médecin généraliste, un gynécologue ou un dermatologue.
candidose a tendance à récidiver chez certaines femmes prédisposées.

Cataracte

La cataracte est une opacification progressive du cristallin, la lentille située à l'intérieur de l’œil. Elle apparaît avec l'âge et touche plus de la moitié des personnes âgées de plus de 65 ans, et plus des deux tiers de celles de plus de 75 ans, indépendamment du sexe.
La cataracte se caractérise par une perte progressive de la vision qui, le plus souvent, affecte d’abord la vision de loin. Cette opacification de la lentille située à l’intérieur de l’œil met en général plusieurs années à s’avérer gênante : la personne devient légèrement myope et les couleurs apparaissent plus ternes. Petit à petit, la vision se voile et la personne devient plus sensible à la lumière : les personnes chez qui la cataracte devient symptomatique se plaignent souvent d’être facilement éblouies par la lumière des phares en conduisant la nuit.
Parfois, la personne se plaint de « voir double » d’un œil.

Céphalée de tension

C'est un mal de tête, probablement dû à la contraction exagérée des muscles du cou.
La céphalée est ressentie comme une pression ou une tension, un peu comme un bandeau ou un casque enserrant la tête, irradiant parfois jusqu'au cou ; 
Malgré leur très grande fréquence, on ne connaît pas vraiment la cause de ces céphalées. Certains estiment que lorsqu'on est stressé, on contracte involontairement nos muscles de la nuque, provoquant un mal de tête qui ne fait qu'aggraver le stress, d'où cercle vicieux !
La sensation de pression est ressentie des deux côtés de la tête. Elle augmente au cours de la journée. Elle peut s'accompagner d'une tension oculaire et d'une crispation des muscles du cou, mais contrairement à la migraine, ne provoque pas de troubles digestifs (nausées, vomissements) ; 
Comme le stress est à l'origine de sécrétions de catécholamines et de glucocorticoïdes qui peuvent être à leur tour, incriminés dans des troubles du sommeil , de l'appétit, des céphalées, une colopathie , des troubles de la concentration, des symptômes anxieux et/ou dépressifs, les céphalées de tension peuvent s'accompagner de ces différents symptômes. 
Les femmes sont les plus touchées

Chondrocalcinose

Plus on vieillit, plus on a de risque d'être atteint, surtout si l'on est un homme.
Plus de 5 % des personnes âgées de plus de 70 ans sont atteintes. Après 80 ans, ce taux passe à 30 % de personnes concernées à des degrés divers.
La découverte de la maladie peut être fortuite. Sinon, elle entraîne une vive douleur articulaire.
Lorsqu'elle n'est pas silencieuse, c'est quelquefois au niveau du gros orteil, mais surtout au niveau du genou ou de la hanche, que la maladie débute. Après quelques prémices la veille (fatigue, vague état fébrile), un homme, plutôt âgé, est réveillé par une douleur devenant vite atroce au niveau d'une de ses articulations.
Plus rarement, la maladie évolue sur une mode chronique : les articulations sont raides, un peu douloureuses, mais il n'y a pas forcément de crise.
Le diagnostic est rarement clinique : les examens complémentaires (radiographies en particulier), sont essentiels.

Colopathies fonctionnelles

La maladie commence en général entre 30 et 50 ans et touche plus de femmes que d'hommes. Elle peut se manifester par :
Des douleurs abdominales chroniques, variables dans le temps et leur localisation, améliorées en période de repos (physique et psychique) et s'aggravant lors des périodes de surmenage et de soucis ;
Des ballonnements ;
Une constipation ou une diarrhée ;
Une anorexie ;
Des nausées et/ou des régurgitations ;
Une lenteur de digestion ;
Une satiété précoce ;
Une asthénie physique et intellectuelle ;
Des troubles vasomoteurs cutanés ;
Des palpitations ; 
Des céphalées. 
Le médecin trouve une douleur au niveau de la fosse iliaque gauche et une sensibilité au niveau des plexus nerveux péri-artériels (fourche iliaque). La langue est saburrale ("chargée").
Le toucher rectal (TR) vérifie que l'ampoule rectale est vide et recherche une tumeur à titre systématique.

Condylomes ano-génitaux

infection sexuellement transmissible. 
Les "condylomes acuminés" ("végétations vénériennes" ou "crêtes de coq")
"Ces proliférations papillomateuses fréquentes atteignent aussi bien l'homme que la femme" précise le Dr Monsonégo.
Chez l'homme, elles siègent au niveau du gland, du frein, du prépuce, du méat, de l'anus et surtout au niveau du sillon balano-préputial ; 
Chez la femme, on les voit au niveau de la vulve, du vagin et de l'anus. 
Chez la femme : examen gynécologique complet avec inspection de la vulve, du vagin, du col de l'utérus. Les lésions peuvent être typiques, parfois elles sont difficiles à mettre en évidence. Un frottis est toujours réalisé. Une colposcopie (examen du col au microscope) avec application d'une coloration spéciale (lugol) permet de mettre en évidence les lésions et de faire éventuellement des prélèvements du col ; 
Chez l'homme : examen génital complet, examen endoscopique de l'urètre.
Chez l'homme comme chez la femme, un examen de l'anus peut être nécessaire (anuscopie). "Il est donc toujours nécéssaire d'aller voir un spécialiste" précise le gynécologue. 

Cystite interstitielle
Les plus touchées sont des femmes dans 90 % des cas, avec un pic autour de la quarantaine.
L'alimentation, le stress et l'environnement pourraient aussi être en lien. Le diagnostic est souvent très long à être posé (4 ans en moyenne). Le fait d'avoir tout le temps envie d'uriner
Une envie fréquente d'uriner plusieurs fois par heure ;
Une douleur ou une compression au niveau de la vessie, dans le bassin ou la partie inférieure de l'abdomen.
Des douleurs analogues à des brûlures ou des coups de poignard déclenchent l'envie d'uriner. L'émission d'urine soulage, mais cette accalmie est de courte durée : parfois, la douleur réapparaît après quelques minutes seulement. Certaines personnes en arrivent à devoir se rendre aux toilettes tous les quarts d'heure le jour et toutes les heures la nuit, ce qui est incompatible avec une vie normale. Les symptômes peuvent s'accentuer avec le stress, les allergies saisonnières, les rapports sexuels, le tabac, l'alcool ou encore les aliments épicés.

Lettre D
Dengue

La maladie se déclare après 2 à 7 jours d’incubation par les symptômes suivants :
Syndrome grippal avec une fièvre élevée ;
Ralentissement du rythme cardiaque ;
Hypotension ;
Anorexie ;
Céphalées, douleurs derrière les yeux ;
Éruption cutanée sur les joues ;
Douleurs musculaires et courbatures diffuses ;
Le patient préfère ne pas marcher et, s'il le fait, il a une démarche raide et affectée, souvent sur la pointe des pieds, d'où le nom de la maladie (dengue signifie en espagnol "manière affectée") ;
La fièvre chute après 2 à 4 jours avec transpiration et sensation de bien-être.
L’évolution vers une forme plus sévère est rare (environ 1 % des cas) et concerne souvent les enfants de moins de 15 ans. Les symptômes sont majorés, l'état général est altéré, les troubles digestifs sont constants. Des taches de sang sur la peau (purpura, ecchymoses) et des saignements diffus (nez, gencives, vomissements sanglants, selles noirâtres) achèvent de caractériser le tableau clinique.

Diabète de type 2

il touche surtout les personnes au-delà de 50 ans qui ont un régime alimentaire déséquilibré.
facteurs de risque :
La génétique et l'hérédité : un facteur héréditaire est très souvent retrouvé ("plusieurs membres de la famille ont du diabète"). Par ailleurs, certaines populations sont particulièrement touchées par le DNID confirmant ainsi son origine génétique ;
Le surpoids et l'obésité : entre 60 et 90 % des patients ayant un DNID présentent un surpoids important ;
La sédentarité ;
La consommation de tabac ;
L'hypertension artérielle ;
Pour les femmes, la naissance de bébés faisant plus de 4 kilos. 
Soif importante ; 
Envie d'uriner très fréquente (c'est le syndrome polyuro-polydipsique) ;
Fatigue (asthénie) majeure ;
Amaigrissement. 
Certains problèmes de santé sont fréquemment associés au diabète : infections urinaires répétées, mycoses, furonculose, troubles visuels, douleurs ou crampes des jambes, impuissance, pathologie cardiaque ou vasculaire...
Une prise de sang en laboratoire permet de mesurer la glycémie dans le sang. 
Un taux de glycémie à jeun supérieur ou égal à 1,26 g/l, à deux reprises, diagnostique le diabète. 

Diabète insulinodépendant (DID) ou diabète de type 1

Il survient le plus souvent chez un sujet non obèse, avant l'âge de 30 ans.
Les symptômes du diabète insulinodépendant dans sa forme typique sont :

Une soif vive (polydipsie) ;
Des urines abondantes (polyurie) ;
Une fatigue ;
Un amaigrissement ;
Des douleurs abdominales ;
Des infections.
Si on tarde à traiter par insuline, il y a un risque d'acidocétose et de coma. Sur le plan biologique, glycémies à jeun et postprandiale (après les repas) sont trop élevées.

Dyspepsies

Les patients consultent parce qu'ils souffrent depuis des mois ou des années ou qu'il ont du mal à digérer, ils ont des ballonnements, car les sensations sont plutôt légères et diffuses. Ils ont l'impression de "mal digérer" ou de  digérer "lentement", et se plaignent de nombreux symptômes :
Eructations (rots), hoquets ;
Sensation de gonflement après les repas ;
Incapacité de terminer un repas normal (satiété précoce);
Ballonnements au ventre ;
Brûlures ou blocage derrière le sternum ;
Renvois de liquide amer ;
Nausées, vomissements...
Brûlures "à l'estomac".
Souvent, d'autres symptômes fonctionnels existent et s'associent à ceux du syndrome du colôn irritable :
Les douleurs du dyspeptique siègent dans la région épigastrique (creux de l'estomac)
Les signes d'un déséquilibre du système nerveux autonome (régulant les fonctions autonomes de l'organisme, comme les battements du coeur, la respiration etc.) sont très souvent retrouvés :
Patient anxieux ;
Pâle ;
Mains froides ; 
Battements lents du coeur ;
Hypotension artérielle.
Ou à l'inverse : 
Bouffées de chaleur ;
Palpitations ;
Agitation ;
Emotivité...
Diarrhée ;
Constipation ;
Crampes abdominales ;
Palpitations ;
Douleurs thoraciques.

Lettre E
Embolie pulmonaire

Dans 90 % des cas, l'embolie pulmonaire est la complication majeure d'une phlébite jambière ou pelvienne.
Les patients souffrant d'insuffisance cardiaque et respiratoire sont les plus exposées : la fréquence des embolies pulmonaires chez ces patients et leur gravité imposent un traitement anticoagulant préventif (voir plus bas). 
Les longs voyages aériens favorisent les thromboses veineuses et les embolies pulmonaires même chez des sujets apparemment sains. Les facteurs favorisants sont alors l'hypoxie (rôle aggravant du tabac), la déshydratation due au faible degré d'humidité de l'air ambiant et à l'absorption d'alcool. La station assise prolongée entraîne des modifications de la composition du sang veineux des membres inférieurs.
L'embolie pulmonaire est une affection si fréquente que toute anomalie respiratoire survenant de façon brutale doit faire évoquer ce diagnostic. 
Douleur thoracique ;
Dyspnée ;
Détresse respiratoire.
Puis les signes généraux :
Anxiété ;
Fièvre
Palpitations.
Et enfin les signes cliniques :
Hypoxie ;
Cyanose isolée ;
Tachycardie
Toux
Insuffisance cardiaque droite.
L'auscultation cardiaque et pulmonaire est essentielle.
Le scanner thoracique et la scintigraphie pulmonaire

Encéphalite japonaise

Il arrive aussi qu'après 7 jours en moyenne d'incubation, les signes apparents de la maladie surviennent et soient bénins, avec de la fièvre et des maux de tête. Dans certains cas, l'encéphalite japonaise est grave. Les symptômes, notamment neurologiques, sont alors : 
Une forte fièvre ; 
Des violents maux de tête ; 
Une raideur de la nuque ; 
Des convulsions ; 
Le coma ; 
Une désorientation. 
Le scanner (éventuellement associé à l'IRM) permet le plus souvent de mettre en évidence, s'il n'est pas réalisé trop précocement, des lésions cérébrales du cortex (périphérie du cerveau), mais parfois plus diffuses et plus graves.
Le scanner est souvent complété par une ponction lombaire qui met en évidence une réaction infectieuse évocatrice d'une cause virale

Lettre F
Fibromes de l'utérus

plus fréquents après 45 ans, chez les sédentaires et chez la population noire
Souvent, les patientes consultent pour des règles hémorragiques (ménorragies), trop abondantes ou trop prolongées, avec des caillots. Ce saignement s'arrête entre les règles. Des saignements entre les règles (métrorragies) sont cependant possibles.
Parfois, ce sont d'autres signes qui donnent l'alerte :
Des douleurs au niveau de l'utérus ;
Des signes urinaires à type d'envies fréquentes de miction (il existe une compression de la vessie) ;
Une impression de pesanteur dans le petit bassin sans véritable douleur ;
Une augmentation de volume de l'abdomen ;
Une infertilité.
L'examen clinique (palper abdominal, touchers pelviens vaginal et rectal) va découvrir une masse dure, indolore, solidaire de l'utérus.
Le médecin recherchera également un prolapsus (abaissement d'organe), une incontinence urinaire d'effort, une lésion du col de l'utérus ou des lésions annexes.
L'échographie est l'examen clé pour la mise en évidence des fibromes, de leur taille et de leur localisation ; 
L'hystérographie est l'examen nécessaire pour voir l'aspect de la cavité utérine et sa déformation provoquée par le fibrome. Cet examen peut être réaliser dans le cadre d'un bilan d'infertilité ; 

Lettre G
Gale

L'entourage du patient (collectivité, famille) se gratte aussi ;
Les démangeaisons sont accentuées le soir et se localisent à certains endroits caractéristiques : entre les doigts, au niveau des poignets, de la face antérieure de l'avant-bras, du plis du coude, des aisselles, des aréoles des seins, de l'ombilic, de la ceinture, du triangle des fesses, de la verge et de la face interne des fesses.
Le dos et le visage sont épargnés (sauf chez le nourrisson où des localisations aux paumes des mains et des pieds sont fréquemment retrouvées).

Gastrites

Des brûlures d'estomac qui peuvent survenir pendant le repas ou tout de suite après surtout lorsque le patient absorbe du vin blanc, des boissons alcoolisées, des épices, des mets acides ou sucrés. Elles peuvent survenir plus tard et sont alors favorisées par les repas gras qui provoquent un reflux biliaire ;
Une glossite (inflammation de la langue) ;
Des aphtes sont souvent retrouvés dans la bouche ;
Une anorexie et un amaigrissement sont fréquents ;
Des vomissements avec présence plus ou moins importante de sang (hématémèses) car certaines gastrites sont hémorragiques. 
C'est la fibroscopie qui permet de voir la muqueuse et surtout d'effectuer une biopsie dont l'étude histologique permet de poser le diagnostic de gastrite et de préciser son type : superficiel, profond ou atrophique.

Glaucomes

halos colorés autour des sources lumineuses, impression de brumes ou brouillards visuels, douleurs oculaires et maux de tête parfois accompagnés de vomissements. Une grande crise de glaucome est possible avec un début brutal et dramatique.
La plupart du temps, la crise concerne un seul œil et survient chez un patient de plus de 50 ans :
L'œil est rouge, douloureux avec une chute importante de l'acuité visuelle (l'œil perçoit à peine la lumière) ;
Les douleurs sont violentes, paroxystiques sur un fond douloureux permanent. Elles siègent au dessus et autour de l'orbite et se propagent souvent à distance vers l'arrière du crâne ;
Larmoiement et crainte de la lumière sont constants ;
D'autres signes moins spécifiques comme les nausées et vomissements sont fréquemment associés.

Glomérulonéphrite aiguë (GNA)

chez l'enfant de 5 à 12 ans 3 semaines après une infection à streptocoque béta-hémolytique du groupe A (type 12): angine, otite, sinusite, pyodermites, scarlatine, pneumopathie...
Certains cas de glomérulonéphrite aiguë surviennent après une infection virale ( varicelle).
Des oedèmes ou une simple prise de poids ; - Des signes digestifs ( douleurs abdominales, vomissements) ; - Une hématurie ( sang dans les urines colorées en rouge) ; - Une oligurie (urines rares) ; - Une hypertension artérielle ; - Une convulsion, une amaurose secondaires à l' hypertension artérielle sont possibles.
La protéinurie (présence de protéines dans les urines) et l'hématurie (présence de sang dans les urines) permettent de confirmer le diagnostic.

Goutte

être favorisée par une alimentation trop riche en produits animales4 (abats, charcuteries, viandes séchées, bouillon de viande, sardine, anchois...)
D'autres facteurs liés au mode de vie comme la sédentarité, l'obésité mais surtout l'alcoolisme jouent un rôle favorisant évident.
Souvent, le patient se plaint de signes précurseurs la veille :

Fatigue ;
Etat pseudo-grippal ; 
Céphalées. 
Lorsque la crise apparaît, elle se manifeste par des douleurs au niveau des articulations des membres inférieurs5 : 
L'un des gros orteils : dans 56 à 78% des cas dès la première crise1. 
Des pieds ;
Des chevilles ;
Des articulations des doigts de la main ; 
Du poignet ;
Des coudes ; 
Du genou. 
L'articulation est enflammée : rouge, chaude, augmentée de volume, très douloureuse, elle empêche le patient de dormir. Le malade a l'impression d'avoir son pied pris dans un piège à loup (classique "podagre"). La douleur est atroce.
Une fièvre à 38°C, des sueurs, une agitation sont associées.
L'articulation est le siège d'un oedème dur, extensif, douloureux avec rougeur articulaire et impotence fonctionnelle absolue : le malade ne peut poser le pied par terre.
La crise aiguë survient brutalement en pleine nuit chez un homme jeune. Chez la plupart des patients, elle dure une à deux semaines. Sans traitement, une seconde crise peut survenir. 
Les examens biologiques sont plus intéressants.

Grippe

Une fièvre élevée à 40° avec frissons et malaise intense ;
Des douleurs diffuses (muscles, maux de tête) ;
Une perte d'appétit ;
De la fatigue ;
Une atteinte des voies respiratoires se manifestant sous la forme d'une rhinite, pharyngite (toux) ou bronchite.

Lettre H
Hémorroïdes et maladie hémorroïdaire

Les saignements ou rectorragies ;
La perception d'une boule dans l'anus ;
La douleur anale ; 
Des démangeaisons.
L'hémorragie hémorroïdaire est typiquement faite de sang rouge rutilant survenant à la fin des selles. Généralement peu abondante, elle tache le papier toilette ou éclabousse la cuvette.
Les causes des hémorroïdes
Une crise hémorroïdaire peut avoir pour origine :
Des troubles du transit intestinal (constipation ou diarrhée) ;
Chez la femme : phase prémenstruelle, grossesse, accouchement... (Voir aussi notre article consacré aux hémorroïdes pendant la grossesse)
La sédentarité.
D'autres facteurs favorisants ont une responsabilité discutée :
Certains sports : cyclisme, équitation...
Les professions exposées : chauffeurs, pilotes...
L'alimentation : épices, alcool...
Certains médicaments : antidépresseurs...
Des médicaments locaux : suppositoires, lavements, savonnages irritants...

Hépatite B

se transmet principalement par voie sexuelle ou sanguine. 
après l'incubation, la phase aiguë de la maladie est asymptomatique dans 90 % des cas. Pour les autres, les signes qui apparaissent peuvent être: 
L'anorexie ;
Une douleur au foie ;
Des nausées, vomissements ;
Une fatigue extrême ;
Une coloration foncée des urines ;
Une jaunisse (ictère) de la peau et des yeux. Cette dernière peut durer plus d'un mois.
prescrire un bilan sanguin pour s'en assurer

Hernie hiatale de l'adulte

es différentes études montrent que les personnes âgées et fragiles sont les plus touchées
Le reflux gastro-oesophagien est le symptôme le plus évocateur (brûlure derrière le sternum) surtout s'il est postural (la douleur augmente quand on augmente la pression sur l'abdomen).

Mais d'autres signes peuvent orienter le diagnostic :

Une douleur en avalant (dysphagie qui fait craindre une œsophagite) ;
Une douleur dans le creux de l'estomac ;
Une discrète anémie avec pâleur et fatigue due à de micro-saignements digestifs ;
Une thrombose veineuse des membres inférieurs (phlébite) ;
Des vomissements de sang (hématémèse).
D'autres atteintes du tube digestif sont souvent associées et doivent être recherchées systématiquement : lithiase vésiculaire, ulcères, gastrites, diverticulose colique. De même, il est habituel de rechercher une hernie hiatale quand un patient présente l'une de ces pathologies
C'est surtout le transit oeso-gastro-duodénal (T.O.G.D.), suivi sur un écran de radioscopie, qui va montrer la hernie hiatale et l'éventuel reflux gastro-oesophagien ;
Grâce à la radiographie pulmonaire de face et de profil, il peut parfois noter l'absence de poche à air gastrique ;
La fibroscopie confirme le diagnostic et recherche des complications (œsophagite par reflux gastro-œsophagien).

Herpès génital

Elle toucherait 20 % de la population sexuellement active, en France, dont plus particulièrement les jeunes adultes entre 25 et 35 ans.
L'herpès génital se transmet lors de rapports sexuels ou bucco-génitaux
La primo-infection au virus herpès simplex (VHS) débute 7 à 21 jours après le contact sexuel infectant. Lorsque les symptômes sont visibles, l'herpès se manifeste :
Chez l'homme par une balano-posthite (inflammation du gland et du prépuce) avec urétrite (inflammation de l'urètre) ;
Chez la femme par une vulvo-vaginite aiguë fébrile (inflammation de la vulve et du vagin) avec méatite ou cervicite (atteinte du méat urinaire ou du col utérin)
La crise d'herpès se développe en plusieurs étapes et à différents niveaux :
À l'endroit de l'éruption cutanée, le patient ressent des démangeaisons et des brûlures fugaces ;
Entre 24 et 48 heures plus tard, de petites vésicules apparaissent, groupées en bouquets sur les régions atteintes. Elle prennent la forme de petites bulles remplies d'un liquide transparent ; 
Des symptômes généraux peuvent se manifester (fièvre, malaise) ; 
Quelques jours après, les vésicules éclatent pour laisser place à de petites érosions suintantes douloureuses ;
C'est ensuite l'apparition de croûtes qui signent la fin de la crise qui dure en général huit jours.
Les muqueuses génitales atteintes chez les femmes sont la vulve, l'entrée vaginale et la région anale ; chez les hommes, le gland, le fourreau, le sillon balano-préputial et la région anale. La lésion herpétique est douloureuse, ne repose pas sur une base indurée et s'accompagne d'adénopathies. Elle est contagieuse pendant 2 semaines.

Hypertension artérielle (HTA)

Son incidence augmente avec l'âge et touche 90% des personnes âgées de 85 ans.
une maladie fréquente qui augmente avec l'âge, avec une composante héréditaire.
Des maux de tête le matin sur le sommet ou derrière la tête ;
Des étourdissements ;
Des troubles visuels : mouches volantes, brouillard devant les yeux...
Une fatigue ;
Des saignements de nez ;
Des hémorragies conjonctivales ;
Des crampes musculaires ;
Une pollakiurie (envie fréquente d'uriner) ;
Une dyspnée (gêne respiratoire traduisant une insuffisance ventriculaire gauche).
Un régime trop salé ;
L'alcoolisme ;
Le tabagisme ;
Les contraceptifs oraux ;
La grossesse (toxémie gravidique) ;
Les chocs émotifs et répétés ;
Certains médicaments ;
L'obésité ;
Le manque d'exercice physique

Hypertension artérielle de l'enfant (HTA)

Des céphalées ;
Des troubles visuels ;
Des mouches volantes, un brouillard devant les yeux ;
Des épistaxis répétés ;
Des bourdonnements d'oreille, des vertiges ;
Des signes digestifs : anorexie, vomissements ;
Un amaigrissement ;
Un arrêt de la croissance ;
Une polydipsie (soif continuelle) ;
Des douleurs abdominales ;
Des paralysies faciales à répétition, etc.
Des facteurs de risque doivent être recherchés :
Hypertension artérielle familiale ;
Accidents cardiovasculaires familiaux ;
Surcharge pondérale ;
Prise de médicaments (pilule) ;
Tabagisme.
14 ans

Hypoglycémies

Simple malaise avec :
Sensation de faim intense (fringale) ;
Sueurs ;
Nausées ; 
Douleurs abdominales ; 
Tachycardie ; 
Tremblements ; 
Fatigue intense ; 
Fourmillements des extrémités ; 
Engourdissement des membres ; 
Céphalées ; 
Troubles de la vision et de l'équilibre...
Troubles neuro-psychiques plus graves :
Crises d'agressivité ou de mélancolie ;
Confusion mentale ;
Amnésie ; 
Activité psychomotrice intense simulant un état d'ivresse alcoolique, - diplopie (vision double) ; 
Hémiplégie ; 
Hallucinations ; 
Crise épileptique... ;
Le coma hypoglycémique s'accompagne de sueurs, de convulsions, d'hypertonie et d'un signe de Babinski bilatéral. Un traitement urgent s'impose pour éviter la mort ou les graves séquelles neurologiques qui peuvent se rencontrer notamment chez les personnes âgées ou fragilisées.

Lettre I
Ichtyoses

aspect sec, épais, rêche mais également par la présence excessive de squames, pellicules de peau morte, qui se détachent en permanence. La sévérité de l'affection varie selon les cas. L'inflammation (rougeur) est plus ou moins forte, l'épaisseur de la peau varie également et des fissures et/ou bulles douloureuses peuvent parfois apparaître.
La maladie apparaît dans les premières années de la vie, elle est même souvent présente dès la naissance. Des squames sèches, blanches, épaisses, écailleuses respectent les grands plis cutanés. Une kératose pilaire (petits boutons sur les bras) est souvent associée. La maladie ne gratte pas. Cet état chronique de la peau dure toute la vie. Il est surtout gênant et inesthétique. Il s'améliore souvent l'été et s'aggrave l'hiver.   
n plus de l'ichtyose vulgaire, il existe d'autres types de la maladie. C'est le cas notamment de l'ichtyose noire récessive liée au sexe, qui touche le garçon. Les squames sont alors noirâtres sur le thorax et ne respectent pas les plis. Le prurit est important.
L'ichtyose rouge (érythrodermie ichtyosiforme congénitale) se manifeste par un érythème ( rougeur) généralisé associé à l'ichtyose, elle est plus rare.

Insuffisance rénale aiguë

début, ce sont souvent les signes de la maladie causale qui dominent, l'état de choc, la diminution du volume sanguin circulant.
Puis apparaît l'oligo-anurie, c'est à dire la diminution très importante du volume des urines, rarement nul cependant
Troubles digestifs : stomatite, nausées, douleurs abdominales, hémorragies digestives ;
Altération de l'état général avec amaigrissement ;
Gros reins douloureux à la palpation ;
Céphalées, agitation, parfois même convulsions chez l'enfant ;
Tension artérielle élevée ;
Parfois des troubles de la coagulation

Insuffisance rénale chronique

Toutes les maladies rénales ou celles pouvant toucher la fonction des reins peuvent évoluer vers l'insuffisance rénale chronique :
Maladie polykystique familiale ;
Diabète ;
Hypertension artérielle ;
Glomérulopathie chronique ;
Néphrite interstitielle chronique ;
Dilatation des voies excrétrices par obstacle ;
Myélome, lupus érythémateux disséminé ;
Syndrome d'Alport.
L'insuffisance rénale chronique n'entraîne très longtemps aucun symptôme.
Lorsque ceux-ci apparaissent, il s'agit de :
Une asthénie avec anémie et amaigrissement ;
Une polyurie ;
Des troubles digestifs : anorexie, nausées, vomissements, diarrhée, hémorragies digestives ;
Des troubles neurologiques : multinévrite avec impatience des jambes, fatigue des mollets, paresthésies (fourmillements dans les jambes), impotence des membres inférieurs. Dans les cas très sévères, on note des troubles psychiques avec confusion mentale, désorientation, torpeur...
Des signes cardiaques : péricardite, insuffisance cardiaque, HTA ;
Des troubles osseux : ostéodystrophie rénale : douleurs osseuses, hyperparathyroïdie secondaire, ostéomalacie ;
Des crises de goutte ;
Des troubles cutanés : infections cutanées, prurit ;
Des infections urinaires
L'insuffisance rénale chronique (IRC)
 La rédaction de Doctissimo
La rédaction de Doctissimo
Mis à jour le 20/07/2017 à 14h32
L'insuffisance rénale chronique 
Validation médicale :
20 July 2017
Jesus Cardenas
Jesus Cardenas
médecin, ancien directeur médical
L'insuffisance rénale chronique se définit par une atteinte progressive, importante, et définitive de la fonction rénale. Plusieurs facteurs de risque peuvent être en cause, notamment chez les diabétiques. L'insuffisance rénale chronique n'entraîne très longtemps aucun symptôme. Aux stades très évolués de la maladie, seule l'hémodialyse périodique par rein artificiel, la dialyse péritonéale ou la transplantation rénale peuvent améliorer la qualité de vie des malades. 

Sommaire
L'insuffisance rénale, qu'est-ce que c'est ?
Causes et facteurs de risque de l'insuffisance rénale chronique
Les symptômes de l'insuffisance rénale
Examens et analyses complémentaires
Traitement de l'insuffisance rénale
Surveillance de l'hémodialyse chronique
Prévention de l’insuffisance rénale
L'insuffisance rénale, qu'est-ce que c'est ?
C'est l'atteinte progressive, importante, et définitive de la fonction rénale, et donc de la filtration glomérulaire.

Toutes les maladies rénales chroniques et certaines maladies rénales aiguës incurables conduisent irrémédiablement à l'insuffisance rénale chronique (IRC) dans un délai très variable : de quelques semaines à quelques dizaines d'années. On peut définir l'insuffisance rénale chronique comme la réduction irréversible de la filtration glomérulaire.

Toute insuffisance rénale, quelle qu'en soit la cause, est le fruit d'une réduction du nombre de néphrons actifs. Les néphrons atteints sont exclus ou détruits, les néphrons restant se comportent comme des néphrons sains. Ils assurent à eux seuls le contrôle rénal de l'homéostasie (équilibre intérieur de l'organisme).

Le rein peut assurer ses capacités excrétrices pendant très longtemps puisqu'il lui suffit de 20% de ses néphrons pour fonctionner. Lorsque les lésions touchent plus de 80% des néphrons, les troubles commencent à apparaître.

A partir de la destruction de 80% de ses capacités, l'insuffisance rénale chronique débute.

Causes et facteurs de risque de l'insuffisance rénale chronique
Toutes les maladies rénales ou celles pouvant toucher la fonction des reins peuvent évoluer vers l'insuffisance rénale chronique :

Maladie polykystique familiale ;
Diabète ;
Hypertension artérielle ;
Glomérulopathie chronique ;
Néphrite interstitielle chronique ;
Dilatation des voies excrétrices par obstacle ;
Myélome, lupus érythémateux disséminé ;
Syndrome d'Alport.
Les symptômes de l'insuffisance rénale
L'insuffisance rénale chronique n'entraîne très longtemps aucun symptôme.
Lorsque ceux-ci apparaissent, il s'agit de :
Une asthénie avec anémie et amaigrissement ;
Une polyurie ;
Des troubles digestifs : anorexie, nausées, vomissements, diarrhée, hémorragies digestives ;
Des troubles neurologiques : multinévrite avec impatience des jambes, fatigue des mollets, paresthésies (fourmillements dans les jambes), impotence des membres inférieurs. Dans les cas très sévères, on note des troubles psychiques avec confusion mentale, désorientation, torpeur...
Des signes cardiaques : péricardite, insuffisance cardiaque, HTA ;
Des troubles osseux : ostéodystrophie rénale : douleurs osseuses, hyperparathyroïdie secondaire, ostéomalacie ;
Des crises de goutte ;
Des troubles cutanés : infections cutanées, prurit ;
Des infections urinaires.
A un stade plus avancé, l'anémie provoque une pâleur jaunâtre, une tachycardie, une mauvaise tolérance à l'effort, une asthénie et des troubles sexuels.

Insuffisance surrenale aiguë (Isa)

Les signes cliniques prémonitoires sont d'apparition rapide : asthénie, crampes, douleurs abdominales.
Puis le tableau se complète par :
Des troubles digestifs : vomissements, diarrhée importante ;
Des signes cardiovasculaires : pouls rapide et faible, pression artérielle basse et pincée, le collapsus peut s'installer rapidement ;
Des signes nerveux : prostration, angoisse ;
Des signes musculaires :douleurs, fatigue très importante ;
Une déshydratation globale (pli cutané, faciès creusé, globes oculaires enfoncés).
Devant un tel tableau, le médecin effectue un bilan biologique. Le ionogramme sanguin est évocateur : baisse du sodium, hausse du potassium et hypoglycémie. Souvent, le médecin n'attend pas les résultats pour mettre en route le traitement qui est une urgence absolue : réhydratation, traitement substitutif à forte dose : hydrocortisone en intraveineux.

Lettre K
Kératite

Une douleur ;
Un larmoiement ;
Des difficultés à supporter la lumière ;
Une rougeur est également possible ;
En cas d'atteinte profonde de la cornée s'ajoute une baisse de la vue.
C'est surtout la douleur, intense, qui motive la visite chez un ophtalmologiste en urgence : le port des lentilles devient impossible. Pour autant, la douleur n'est pas proportionnelle à la gravité et lorsqu'elles sont correctement prises en charges, la grande majorité des kératites guérit vite et sans séquelle.

Lettre L
Leptospirose ictéro-hémorragique

après une incubation de 10 jours environ, la leptospirose débute brutalement par une fièvre élevée, des frissons, un malaise général, des douleurs musculaires, des symptômes méningés (maux de tête, vomissements), des saignements de nez, un herpès labial. Après 5 jours, l'ictère apparaît alors que la fièvre s'estompe et que les urines se foncent. La fièvre rechute après quelques jours et le patient reste fatigué longtemps.
'homme se contamine en général dans les rivières, les étangs, les piscines par l'intermédiaire d'eaux souillées par les urines de rats. Il peut aussi être contaminé par les excrétions d'animaux domestiques, eux-mêmes infectés par les rongeurs. Le virus pénètre la peau ou les conjonctives à la faveur d'une petite plaie ou excoriation

Lichen scléro-atrophique

Les symptômes sont :
Des plaques scléreuses blanc nacré à la périphérie de la vulve, pouvant gagner le périnée et la région péri-anale ;
Une scléro-atrophie de la vulve (diminution du volume de la vulve), des petites lèvres et de l'orifice vaginal ;
Des rapports sexuels sont souvent douloureux, voire impossible, en raison de la douleur ;
Des démangeaisons ; 
Des brûlures urinaires.
Les symptômes sont : 
Des lésions blanchâtres sur le méat (ouverture du pénis), le gland, ou le sillon balano-préputial (sillon entre le gland et le prépuce) ;
Ces lésions peuvent provoquer des anneaux qui serrent le gland.
examen au microscope des lésions

Lettre M
Maladie de Creutzfeldt-Jakob

La maladie touche l'adulte de 50 à 75 ans 
La détérioration intellectuelle est rapide, irréversible et globale, avec atteinte de la capacité de raisonnement, du jugement, de la mémoire et des fonctions symboliques. Il s'y associe :
- Des signes pyramidaux : signe de Babinski, parésies, amyotrophies ;
- Des signes extrapyramidaux : rigidité plastique, mouvements anormaux (dystonies, mouvements pseudo-choréiques), myoclonies ;
- Des troubles de la parole de type cérébelleux : voix lente, explosive, mal scandée, mal articulée, monotone.
L'électroencéphalogramme montre des pointes rythmiques. La tomodensitométrie et l'imagerie par résonance magnétique peuvent montrer des images évocatrices.

Maladies chez la femme enceinte

pyélonéphrite gravidique
survient surtout au 3° trimestre de la grossesse. Le début peut être brutal, marqué par une fièvre à 39° et des frissons pendant 2 ou 3 jours, ou progressif, avec fièvre, insomnie, fatigue, troubles digestifs, anémie. Les urines sont d'abord peu abondantes. 
des douleurs lombaires

Maladie du sommeil (outrypanosomiase africaine)

la maladie débute par une fièvre accompagnée de polyadénopathies (ganglions palpables). D'autres signes peuvent survenir : augmentation de volume du foie et de la rate, éruption cutanée, accélération de la fréquence cardiaque, oedème du visage.
Les symptômes neurologiques apparaissent progressivement : agitation nocturne, somnolence le jour, crises d'épilepsies, tremblements, incoordination des mouvements
ls peuvent apporter des éléments en faveur du diagnostic : anémie, diminution du nombre de plaquettes.
Une ponction lombaire pourra mettre en évidence des perturbations du liquide céphalo-rachidien.
Le diagnostic de certitude est apporté par la mise en évidence des trypanosomes dans le sang, la moelle osseuse, les ganglions ou le liquide céphalo-rachidien.
La mise en évidence d'anticorps dans le sang ou le liquide céphalo-rachidien peut être contributive au diagnostic.

Méningites de l'adulte et du grand enfant

Des maux de tête constants, diffus, intenses, exagérés par le bruit, la lumière, la mobilisation ;
Les vomissements sont faciles, en jet. Ils surviennent spontanément ou lors des changements de position ;
Une fièvre ;
Une raideur dans la nuque ;
Des courbatures ;
Une grande fatigue ;
Une photophobie (intolérance à la lumière) et/ou une phonophobie (intolérance au bruit) ;
La constipation est fréquente.
Des troubles neurologiques peuvent être associés : crises d'épilepsie, paralysies diverses, troubles psychiques, délire...
La notion de contagion ou d'épidémie, l'existence d'une porte d'entrée du germe (angine, otite…), un purpura sont recherchés par le médecin.
L'examen du liquide céphalorachidien(LCR) obtenu par ponction lombaire est fondamental pour poser le diagnostic. En cas de doute, une IRM ou une tomographie peuvent être utiles.
Le signe de Kernig
e signe de Brudzinsk

Mononucléose infectieuse

Elle se manifeste par une importante fatigue, une fièvre élevée et une angine
L'incubation dure entre 4 à 7 semaines, sans symptôme.
La forme typique de la maladie débute souvent par une fatigue progressive et une fièvre modérée à 38°C. 
Les symptômes typiques de la mononucléose infectieuse apparaissent ensuite : 
Une fièvre supérieure à 39°C accompagnée de frissons sur une période de 7 à 14 jours ;
Une importante fatigue ;
Une perte d'appétit ; 
Une angine douloureuse avec difficulté à avaler ;
Des ganglions gonflés au niveau du cou ; 
Des douleurs musculaires ; 
Des maux de tête ; 
Parfois, des plaques rouges peuvent apparaître au niveau du tronc, des cuisses et des bras si la personne a pris des antibiotiques. Il ne s'agit pas d'une réelle allergie à cet antibiotique mais d'une réaction spécifique dans le cas de l'infection à EBV. 
signes d'angine : la gorge est rouge avec des amygdales inflammatoires, recouvertes d'un dépôt gris fortement évocateur du diagnostic.

Lettre N
Neurinomes de l'acoustique

L'apparition d'une surdité lente et progressive, unilatérale avec hyporéflexie vestibulaire ;
Des bourdonnements d'oreilles (acouphènes) ;
Parfois un engourdissement du visage, des douleurs de l’os derrière l’oreille, des maux de tête ou des spasmes faciaux.
Une maladie de Recklinghausen est parfois associée.
Les radiographies du crâne (incidence dite "rochers dans les orbites") montrent un élargissement du conduit auditif interne ;
La tomodensitométrie (scanner) confirme le diagnostic, ainsi que l'audiogramme, et les potentiels évoqués auditifs ;
Cependant, actuellement l’examen le plus utile pour le diagnostic est l’IRM, qui permet de détecter des neurinomes de très petite taille.

Neurotonie

Une douleur thoracique gauche, brève, vive
Une tension musculaire
Une émotivité exagérée
Une agitation
Une tendance dépressive
Des maux d'estomac
Une fatigue
Des céphalées
Une sensation de vertige
Un malaise aux changements de position
Des sueurs
Des fourmillements dans les extrémités des membres
Une sensation d'oppression ou de difficulté à respirer
Des diarrhées ou au contraire une constipation
Des tremblements
Des palpitations
Une hypoglycémie (chute du taux sanguin de sucre)
Une bouche sèche
Des troubles sexuels (baisse de la libido, impuissance, frigidité...)
Une tachycardie (augmentation de la fréquence cardiaque) ou au contraire une bradycardie (ralentissement de la fréquence cardiaque)
Une augmentation des réflexes ostéo-tendineux
Des modifications de l'électrocardiogramme
nervosité et/ou une anxiété

Lettre O
Oedème pulmonaire

Le principal signe est l'essoufflement.
Cet essoufflement arrive brutalement ou s'aggrave progressivement : petit à petit, la personne n'arrive plus à faire ses activités quotidiennes. Elle est obligée de dormir avec des oreillers pour surélever sa tête (pareil dans un fauteuil), tellement l'impression d'étouffer est forte.
Cet essoufflement s'accompagne de toux, parfois grasse, avec des expectorations mousseuses blanches ou de couleur saumonée.
Parfois, l'insuffisance cardiaque est globale, touchant le "coeur droit et gauche". Dans ce cas, on retrouve en plus des oedèmes des deux jambes : oedèmes blancs, mous, indolores, gardant la trace du doigt lorsqu'on appuie dessus
La radiographie pulmonaire est demandée avec un bilan sanguin

Oesophagites

Le malade a de plus en plus mal quand il avale et il déglutit de plus en plus difficilement (dysphagie douloureuse) ;
Il a un goût désagréable dans la bouche qui ne part pas ;
Des vomissements sanglants surviennent parfois ;
Des brûlures à la déglutition des boissons alcoolisées ou chaudes surgissent ;
Les remontées acides pouvant aller jusqu'à la bouche, une irritation des voies supérieures ou de la muqueuse buccale sont possibles ainsi que ses symptômes respiratoires (aspiration de petites quantités d'acide). 
La fibroscopie 

Lettre P
Péritonite

La péritonite purulente a un début très brutal marqué par des douleurs violentes de la fosse iliaque droite (FID) qui se généralisent rapidement à tout l'abdomen.
Les vomissements sont constants.
L'arrêt des matières et des gaz n'est pas net.
La fièvre est à 40°C.
Le pouls est rapide en rapport avec la fièvre.
La langue est chargée, le faciès est angoissé.
Les symptômes sont marqués : l'abdomen est immobile et ne respire pas. La palpation met en évidence une contracture rigide, tonique, invincible, douloureuse des muscles abdominaux prédominant dans la FID. L'hyperesthésie cutanée est nette : le patient refuse que le médecin lui palpe le ventre. Le toucher rectal est très douloureux.
la radiographie de l'abdomen sans préparation (ASP) montre l'absence de pneumopéritoine.

Paludisme (malaria)

Il se manifeste par une fièvre élevée accompagnée de douleurs diffuses (maux de tête, courbatures) et de troubles digestifs (nausées, diarrhées).
Des signes de gravité peuvent être présents à ce stade :
Troubles de la conscience ;
Ictère (teint jaune de la peau et des muqueuses) précoce et marqué ;
Atteinte de la fonction rénale.

Pleurésies

douleur thoracique vive, irradiant vers l'épaule, augmentée par la toux ;
toux sèche et quinteuse ;
gêne respiratoire.
Ces symptômes sont aggravés ou déclenchés par les changements de position.
La radiographie confirme le diagnostic

Pneumonies bactériennes

Cette infection d'une partie du poumon se manifeste par des symptômes qui surviennent brutalement :
Des frissons ;
Une fièvre à 40° qui apparaît rapidement ; 
Un point de côté de siège variable ;
Une toux sèche avec respiration rapide et superficielle ; 
Un pouls rapide.
Rapidement, apparait une toux grasse ramenant après 3 ou 4 jours des crachats visqueux de couleur "rouille". Le faciès est rouge, un herpès labial est fréquent. À l'examen, le médecin met en évidence un foyer de condensation pulmonaire : matité franche à la percussion du thorax, exagération des vibrations vocales à la palpation, bruit intense et de tonalité élevée perçu aux deux temps de la respiration (souffle tubaire) et bruit crépitant (couronne de crépitants) : ces sons anormaux recherchés lors de l'auscultation permettent, entre autres, de diagnostiquer la pneumonie. 
La radiographie pulmonaire 

Pneumopathies de l'enfant (pneumonies)

La maladie est précédée de signes cliniques en rapport avec une infection des voies respiratoires hautes (écoulement nasal, éternuement, toux sèche, difficultés respiratoires). Surviennent ensuite :

Fièvre à 39° ; 
Frissons ; 
Douleurs musculaires parfois associées à une éruption cutanée ; 
Des adénopathies (ganglions devenant palpables) ; 
Et une diarrhée évoquant une origine virale.
La radiographie du thorax 

Prurigo strophulus

Le plus souvent, la personne atteinte du prurigo est l'enfant de 2 à 10 ans. Ce dernier présente une dermatose prurigineuse chronique évoluant par poussées successives. Les symptômes sont :
Des boutons rouges voire violacés, papules vésiculaires (qui ont la forme d'un point, arrondi de très petite taille) apparaissent surtout le matin au réveil ;
L'enfant n'arrête pas de se gratter ;
On constate de nombreuses  lésions de grattage ; 
La plante des pieds est fréquemment atteinte, par contre le cuir chevelu n'est pas touché ni les muqueuses. 

Purpura rhumatoïde

touche surtout l'enfant entre 3 et 15 ans
La fièvre marque souvent le début de l'affection. Viennent ensuite :
Une atteinte cutanée : éruption purpurique de même topographie, à tendance symétrique et respectant le tronc et la face. Ces pétéchies sont souvent papuleuses et parfois accompagnées de plaques d'urticaire.
Des manifestations articulaires : des douleurs articulaires des chevilles et des genoux (parfois des poignets et des coudes) et un oedème du dos du pied.
Une atteinte digestive : douleurs spasmodiques allant parfois jusqu'à hémorragie digestive. 
Une atteinte rénale (dans 20 à 54% des cas) : hématurie, syndrome néphrotique, insuffisance rénale. 
Atteinte neurologique : céphalées, convulsions, parésie, voire coma.
Hypertension artérielle. 

Lettre R
Rhinites

Le patient présente :
Des éternuements intenses, violents, en salves ;
Un écoulement nasal aqueux ;
Une obstruction nasale brutale, complète, bilatérale.
Il peut aussi ressentir : 
Des démangeaisons nasales ;
Une conjonctivite avec larmoiement ;
Un prurit oculaire ;
Une impression de corps étrangers sous les paupières ;
Des céphalées ;
Une sensation de tension au niveau des sinus de la face ;
Des névralgies.
L'oeil devient rouge et démange avant de couler ;
Les paupières sont gonflées ;
Le nez démange avec des éternuements et un écoulement aqueux clair ;
Le patient tousse (toux sèche d'abord puis productive).

Rhinopharyngites aiguës de l'enfant

courante chez les jeunes enfants et notamment chez le nouveau-né
Fièvre, le motif de consultation le plus fréquent ; 
Enfant irritable et agité ; 
Chez le bébé, l'obstruction des narines peut empêcher la tétée ;
Eternuements et écoulement nasal fluide, qui par la suite deviendra purulent ; 
Irritations du bord des narines et de la lèvre supérieure ; 
Respiration difficile, la bouche ouverte ; 
Gorge rouge et douloureuse ;
Ganglions lymphatiques cervicaux et sous-angulo-maxillaires qui augmentent de volume ;
Vomissements et une diarrhée ;
Anorexie, toux, fatigue et courbatures sont courantes.

Rougeole

La maladie s'observe habituellement à l'âge préscolaire. L'incubation est d'environ 10 à 12 jours1 après la contagion. Elle met 3 jours pour progresser jusqu'aux mains et aux pieds, persistent 5 à 6 jours. Les signes de la maladie sont les suivants :

Fièvre élevée ;
Conjonctivite ;
Œdème des paupières ;
Yeux bouffis, rouges, larmoyants ;
Écoulement nasal ;
Toux sèche ;
Signe de Köplik qui permet le diagnostic : Petites taches blanches, grosses comme une tête d'épingle, sur une muqueuse rouge à la face interne des joues en regard des prémolaires. 

Lettre S
Salpingites

Des douleurs dans le bas ventre (irradiant parfois jusqu'aux cuisses et aux organes génitaux externes) ;
De la fièvre ;
Des leucorrhées abondantes, jaunâtres et purulentes ;
Des brûlures lors de la miction ;
Un besoin fréquent d'uriner ;
Des métrorragies (saignements en dehors des règles) ;
Des ballonnements abdominaux ;
Des nausées ;
Une constipation. 
L'échographie donne des images souvent très évocatrices.

Syndrome du côlon irritable chez l'enfant

Des facteurs peuvent cependant favoriser ou accentuer les symptômes : 

Facteurs psychosociaux : des troubles anxieux tels que le stress, l'attaque de panique ou la dépression, des troubles du sommeil ;
Facteurs physiologiques : troubles de la motricité, augmentation de la sensibilité de l'intestin, hormones ;
Certains médicaments comme les laxatifs.
Le syndrome de l'intestin irritable se traduit par1,2: 
Des douleurs au niveau de l'abdomen de type spasmes, torsions, parfois brûlures, qui surviennent parfois après les repas et peuvent être soulagées ou accentuées après l'émission des selles ; 
Des ballonnements ; 
Des diarrhées durables avec émission de selles comportant du mucus et des débris végétaux qui survient chez un enfant de 6 mois à 2 ans et qui ne s'accompagne absolument pas de dénutrition.
Une constipation alternée avec les diarrhées ou indépendante.
Des problèmes d'évacuation des selles : effort de poussée, urgences pour déféquer, sensation d'évacuation incomplète.
Ces symptômes intestinaux peuvent être accompagnés de fatigue, troubles du sommeil, céphalées chroniques ou encore fibromyalgie2.

Lettre T
Troubles de l'articulation temporo-mandibulaire

Les signes qui attestent d'un trouble de l'ATM sont nombreux et variés.
Certains des signes sont typiques et peuvent être présents depuis l'adolescence :
Craquements ou crépitements lors de l'ouverture de la bouche,
Claquements à l'ouverture maximale,
Gêne à la mastication,
Ouverture buccale limitée,
Blocages de la mâchoire,
Luxations récidivantes de la mâchoire,
Fatigue, contractures ou douleurs des muscles masticateurs.
D'autres symptômes sont plus difficiles à rapporter à leur origine exacte :
Bruxisme nocturne (grincements de dents),
Douleurs faciales au niveau des muscles masticateurs,
Morsures à l'intérieur des joues,
Gingivite ,
Pertes d'équilibre,
Douleurs de sinusite,
Céphalées et migraines ,
Névralgies faciales ,
Douleur des vertèbres cervicales (cervicalgie),
Douleur d'oreille (otalgie) irradiant vers la nuque ou les cervicales,
Vertiges ,
Bourdonnements d'oreille (acouphènes),
Hypersudation et rougeur cutanée temporale pendant les repas,
Sensation de brûlures au niveau de la langue,
Goût métallique dans la bouche,
Douleurs d'épaule, semblables à une périarthrite scapulo-humérale
Les troubles de l'ATM concernent les deux sexes, à tout âge. Un adulte sur 2 souffre d'un trouble de l'ATM, mais seul un sur 10 consulte. La pathologie méniscale de l'articulation temporo-mandibulaire est 3 fois plus fréquente chez la femme âgée de 20 à 40 ans que chez l'homme du même âge.
Certaines morphologies particulières peuvent générer des troubles de l'ATM :
Une mauvaise occlusion dentaire responsable d'un porte-à-faux entre les dents supérieures et inférieures (les dents entrent en contact 1000 à 1500 fois par jour),
Un changement de côté de mastication,
Absence d'une ou plusieurs dents, en particulier une première molaire en bas,
Anomalie de l'occlusion des incisives avec un recouvrement très important des incisives du bas par celles du haut,
Ablation d'une dent de sagesse, en cas de bridge ou de couronne mal posés.
D'autres circonstances constituent un terrain favorable :
Stress (qui va provoquer une crispation des mâchoires),
Chocs émotionnels,
Fatigue ,
Énervement,
Froid, humidité et vent,
Coup du lapin lors d'un accident routier,
Personnalité anxio-dépressive,
Troubles de la ventilation nasale,
Abus de chewing-gum,
Onychophagie (manger ses ongles),
Sommeil en se couchant sur le ventre,
Plongée sous-marine au tuba,
Musique (violon, tuba ...),
Règles.
La radiographie

Typhoïde et paratyphoïdes

Il est habituel de distinguer 3 phases :
La phase d'incubation (entre la contamination et les premiers symptômes) dure 2 semaines ;
La phase d'invasion (1er septennaire) associe une fièvre élevée (40°), des maux de tête, des insomnies, des vertiges, des épistaxis ( saignement de nez), une anorexie (perte d'appétit), des nausées, diarrhée ou constipation. Le diagnostic repose sur l'absence de vaccination, la notion d'un séjour récent en zone tropicale ;
La phase d'état (2ème septennaire) associe une fièvre élevée (40°), une diarrhée, des troubles de la conscience.
Lors de la consultation, le médecin constate que :              
Le pouls est moins rapide que ne le voudrait l'ascension de la température corporelle (70 à 80 battements/minute) ;
La palpation de l'abdomen retrouve une rate augmentée de volume (splénomégalie) ;
Une éruption de taches rosées apparaît sur le thorax et l'abdomen ;
Une ulcération de l'amygdale peut également se voir.

Lettre V
Vaginites

Le signe principal de la vaginite est un écoulement vaginal anormal. En fonction de l’origine de la vaginite, ces sécrétions seront différentes :
Blanchâtre (leucorrhée), épaisse, ressemblant à du lait caillé si un champignon est en cause ;
Fluides, abondantes, jaunâtre et malodorante si une bactérie est responsable ;
Mousseuses et aérées si un parasite est en cause.
D’autres symptômes peuvent accompagner les sécrétions :
Démangeaisons ;
Sensation de brûlure ;
Douleur pendant les rapports sexuels (dyspareunie) ;
Brûlure à la miction ;
Difficulté à uriner ;
Grandes lèvres gonflées et rouges. 
L'examen gynécologique est en général complété par un prélèvement des sécrétions pour déterminer le germe en cause.

Vers intestinaux

Le prurit anal (démangeaisons au niveau de l'anus) est le signe le plus typique de la maladie, survenant le soir ou la nuit ;
Des diarrhées épisodiques et inexpliquées ainsi que des douleurs abdominales peuvent apparaître ; 
Une irritabilité, des insomnies ou des cauchemars ; 
Chez la petite fille, une infection de la vulve et du vagin peuvent s'observer. Elle peuvent être accompagnées de difficultés à uriner ou de fuites urinaires. 